# Summary

## 2.1 자연어 처리란

### 2.1.1 단어의 의미

- 단어란 의미의 최소 단위 

- 단어의 의미를 잘 파악하는 표현 방법의 기법
    1. 시소러스를 활용한 기법
    2. 통계 기반 기법
    3. 추론 기반 기법 (word2vec)

## 2.2 시소러스 

- 단어의 의미를 나타내는 방법에 사람이 직접 단어의 의미를 정의하는 방식 

### 2.2.1 WordNet

- 프린스턴 대학교에서 1985년부터 구축하지 시작한 시소러스

### 2.2.2 

- 시소러스의 문제 
    1. 시대 변화에 대응하기 어렵다 
        * 사람이 사용하는 말은 시대가 변함에 따라 소실, 생성, 의미 변화가 발생 
    2. 사람을 쓰는 비용은 크다.
    3. 단어의 미묘한 차이를 표현할 수 없다
        * ex) vintage, retro 는 의미는 유사하나 용법이 다르다.

- 이 문제를 해결해보고자 "통계 기반 기법", "추론 기반 기법"


## 2.3 통계 기반 기법

- 말뭉치(Corpus)를 사용해보자.
- 말뭉치란 목적을 두고 수집한 대량의 텍스트 데이터

### 2.3.1 파이썬으로 말뭉치 전처리하기 

- 말뭉치를 사용해 "단어의 의미"를 추출하는 것

### 2.3.2 단어의 분산 표현 

- 색상은 RGB와 같은 벡터표현이 더 정확하게 명시할 수 있다.
- 색을 벡터화하여 표현하듯 자연어도 벡터화하여 표현하려는 노력이 있었다.
- "단어의 의미"를 정확하게 파악할 수 있는 벡터 표현
- 단어의 분산 표현이라고 한다. 


### 2.3.3 분포 가설 

- 분포 가설이란 ?
    * 단어 자체에는 의미가 없고, 그 단어가 사용된 맥락이 의미를 형성한다. 
    * 맥락이란 특정 단어를 중심에 둔 그 주변 단어를 이야기한다.


### 2.3.4 동시발생 행렬 

- 단어에 대해 동시발생하는 단어를 표에 정리한 것 
- 표가 행렬의 형태를 띄기 때문에 동시발생 행렬이라고 한다. 


### 2.3.5 벡터 간 유사도 

- 단어 벡터의 유사도를 나타낼 때는 "코사인 유사도"를 사용
    * 두 벡터가 가리키는 방향이 얼마나 비슷한가
    * 같다면 1이되며 완전히 반대라면 -1이 된다. 


### 2.3.6 유사 단어의 랭킹 표시 


## 2.4 통계 기반 기법 개선하기 

- 위 방식에서 단어를 벡터로 표현하는 것은 성공
- 개선할 점이 존재 


### 2.4.1 상호정보량

- 단순 발생 횟수라는 것은 좋은 특지이 아닐 수 있다.
    * ex) the, car , drive 의 예시를 보면 the는 car 앞에 굉장히 많이 등장 
    * 따라서 drive보다는 the라는 단어가 car와 연관성이 높다고 판단

- 이 문제를 해결하기 위해 "점별 상호정보량(PMI)" 척도를 사용
    * P(x), P(y), P(x,y)
    * PMI 값이 높을수록 관련성이 높다 
    * 이 방식을 사용해 the보다는 drive가 car와 관련성이 높다는 점을 계산 가능 

- 계산 값이 음수나 0이 되는 경우의 문제를 방지하고자함
    1. 양의 상호정보량(PPMI) 사용
    2. 계산시 0이 들어오면 0이 될 수 있으므로 0대신 아주 작은 값으로 대체 사용 


### 2.4.2 차원 감소 

- "중요한 정보"는 최대한 유지하면서 차원을 줄이는 것 
- 특잇값분해(SVD) 사용 


### 2.4.3 SVD에 의한 차원 감소 

### 2.4.4 PTB 데이터 셋 

- 펜 트리뱅크 사용 

### 2.4.5 PTB 데이터셋 평가 


## 2.5 정리 

- WordNet 등의 시소러스를 이용하면 유의어, 단어간 유사도를 측정할 수 있다.
- 시소러스는 문제점이 있는 편이다.
- 현재는 말뭉치를 이용하여 단어를 벡터화하는 방식을 주로 사용한다.
- 최근의 단어 벡터화는 맥락을 통해 파악하는 분포 가설에 기초한다.
- 통계 기반 기법은 단어의 주변 단어의 빈도를 집계한다(동시발생행렬)
- 동시발생행렬을 PPMI 행렬로 변환하고 차원을 감소시킨다.
- 단어의 벡터 공간에서는 의미가 가까운 단어는 그 거리도 가까울 것으로 기대한다. 